---
title: 三十五岁的三座山丘
date: 2018-11-28 21:13:36
tags: 其他
---
<br>

*《山丘》*
*...*
*越过山丘 虽然已白了头*
*喋喋不休 时不我予的哀愁*
*还未如愿见着不朽*
*就把自己先搞丢*
*...*


少年不识李宗盛，听懂已是不惑年，只是年少时的情愁与迷惘是绕不过去的山丘，无数的人曾搞丢了自己在重重迷雾森林里辗转很久，当找到了自己便找到了出路。越过山丘再回首，年轻时的山丘岂止一座？你何止一次的迷失又找回自己？每一次的翻越汇集而成的故事便成了你人生的厚度。刚越过30岁的山丘发现前面已是崇山峻岭，时不待我收拾心情重整旗鼓，向一座座山丘迈进。

### 独处与群欢

成家立业之后，身份角色的转变，渐渐的忘记独处的宁静与愉悦，也很久不再过问精神世界是否充盈，生活中充斥着的各种琐事耗尽了所有精力，时间长了便迷失了自己失衡了心态。内向性格的自己难以从群欢和吹比中获取精神源泉，因此需要向内求取，而唯一办法是与自己的相处。学会独处是门必修课，也许只是一支雪茄的片刻时间，又或许是一次充满仪式感的古镇旅跑，形式不同但目的一致：感受生命的自由与探究认知的深度，不断认清自己，不断的接近内心平和。

与独处相对应的群欢，独处能给我精神世界的平衡和认知深度体验，而群欢则现实中的平衡与认知广度体验。年轻的时候心高气傲，缺乏同理心和换位思考能力，常常站在自己的角度思考问题，喜欢灭别人的威风来彰显自己。随着年龄的增长，慢慢学会了识别群体的规则，扮演好个人的角色，了解群体的目标与方向，认真观察所有人，理解处境的差异，收敛自己的锋芒，多为别人做嫁衣，为别人打辅助，这样才能体会群体合作的无穷乐趣。希望未来不单单只在乎自己的成长，更应该在乎群体或者周围人的成长，不断的构筑自己的影响力激励影响更多人。

独处中认清自己，群欢中影响他人，这是给自己的定位，学会与自己和与周围人相处是希望35岁翻越的第一座山丘。

### 进取与退舍

从小家教较严，深受传统思想影响，儒家入世的价值观根深蒂固，人生的追求无外乎功名利禄，因此大学毕业之前基本上都在闭卷的环境下孜孜不倦，一路上像一个披荆斩棘的武士，虽然很蠢但价值观很单纯，因此精神世界即愚昧也很充裕。随着认知的逐渐变广，价值判断变得越来越多元化，发现无数的诱惑在招手，已经应接不暇，以前只会朝着一个方向精进，慢慢开始变得迷惘又举棋不定。

曾经因为专业选择不慎，最后经历了长时间的低潮之后，在兴趣的指引下取舍得当才慢慢寻回正确的道路，结果乐观但过程苦不堪言，也正是这种苦涩让我尝到了曲折的甘甜。所以了解自己真正的追求和价值取向，舍弃那些毫无意义的负重，再为之奋不顾身一往无前，纵使功名利禄本身并不能让真的让自己快乐，但追求过程中不断突破局限却能带来非常强烈的成就感。退舍的真正目的不是为了放弃，而是为了更好的进取，这样可以把有限的精力和资源放在更重要的事情上。因此，在进退取舍中不断逼近目标的过程才是真正榨取生命价值的的姿势。

在进取时拼尽全力，在退舍中坚决果断，这是在决策时应该有心态，懂得如何对待自己的价值追求是希望35岁翻越的第二座山丘。

### 卓越与平凡

前段时间每天晚上坚持跑步5公里，偶尔周末跑10公里以上，中间风雨无阻累计坚持三个月，很多人过问过我的膝盖，自己也知道会有损伤但在做好了最大的防护的前提下仍然没有放弃，最终养成了跑步的习惯也成功的瘦身10KG还能调节平时的工作节奏，虽然不是什么卓越的事，但确确实实体会到坚持的意义。一件事情做一天它只是一件事情，如果你坚持一个周它可能是一项赛事，坚持了三个月可能慢慢成为你的习惯，如果坚持了一年那么再平凡的事都将逐渐变成卓越。平凡与卓越之间只差坚持，而很多人为什么平凡是因为缺乏长期坚持一件平凡的事。

也许选择的意义大于努力坚持，但大部分人还不够资本去拼选择，平凡的人生只能将平凡的小事做透才有可能成就卓越，卓越是结果，平凡是过程，纵有满腹才华也要保有大器晚成的耐心。这种平凡的坚持，需要耐得住寂寞，需要几分偏执，需要些许情怀。

因为坚持而卓越，为了平凡的坚持，这是对待理想的态度，学会默默的坚持是希望35岁翻越的第三座山丘。


#### 三十岁而立，四十不惑，如何跨越这十年？即将来临的三十五岁又该以什么样的心态来面对？谨以此篇告诫自己：会独处与群欢、懂进取与退舍、知卓越与平凡，在认知、决策与坚持中不断累积生命的厚度，穿越层层山丘。