---
title: 你想要的自由可能根本不存在
date: 2018-10-10 21:00:16
tags: 其他
---
<br>

2014年一位年轻的女文青老师辞职引起了很大的社会反响，因其辞职信上硕大的几个字‘世界那么大，我想去看看’，只言片语却触动了整个社会的神经，或许那段时间每个人都在扪心自问我何尝不也想去看看大千世界，最后再瞅瞅兜里的钱包、掂掂肩上的担子还是摁住内心的冲动，但与此同时我们会暗下决心等时机成熟比如攒够了钱和时间一定会环游世界。等过了几年之后，回过头再看有多少人真的走出了那一步，又有几个人看到了自己想去看看的那个世界。
<br>

每年春节都会有一波逃离北上广的呼声，当你被问到大城市的床换小城市的房的时候，你是否也曾一愣，小城市生活的性价比似乎完胜大城市，何必在大城市的蜗居里挣扎呢。然后那几个勇于尝试的兄弟最后啪啪啪打脸，后悔当初的决定，不仅仅在于错失房价的上涨，还有闲散无趣没有成就感的生活方式等等。

不管是看看外面的世界还是逃离北上广，背后都有一个共同的根源性的问题，那就是对‘自由’的追求。自由有时候像是一座灯塔在黑暗无际的海上指引着我们前行，纵使有再大的困难也不会阻拦我们前进的脚步，但自由有时候也会像围城，外面的人想进来，里面的人想出去，还有很多人在追求进出的过程之中。

### 你真的拥有过自由吗

‘原谅我这一生放纵爱自由’这句歌词唱出了骄傲的姿态也展示了放纵的心态，就如现在90后动不动就炒老板鱿鱼一样，你当自己是自由，在别人看来可能只是一种自我放纵甚至是自我堕落，是否曾想过你期望的自由真的存在吗，是否真的拥有而不是为了表现的自由与众不同而强行装逼。

平凡的打工者总是梦想着财务自由，想象着开豪车住别墅走上人生巅峰的美丽画面，等真正获得你想要的财务自由的时候你真的就自由了吗？也许未必，财富来的快去得快甚至毁了一生的实例太多太多，如果你没有足够的能力还是安安分分做个普通打工者可能更好，反过来如果你有了足够的实力可能到时候你的财务自由的边界也会跟着进一步变大，又或者打理财富给你的生活自由反而被压缩了，你所梦寐以求的自由并不那么完美。

当一样东西特别稀缺的时候，它可能会成为你生活的全部，你拼了命就为了得到它，当它变的特别充裕随处可见的时候，你可能因此打开了一个新的世界，而这个新的世界拥有新的秩序，新的稀缺，新的束缚和新的你期望的自由，你真的拥有过自由吗？可能并没有，但你经历过或者正在经历追求自由的过程。

### 自由可能是另一种束缚

工作久了，大部分都会心生倦怠，总想给自己放一个长长的假期，最好是没有期限的那种，等到真的放假了，真正熬过2周的都很少见，难道是我们不爱自由吗？其实也未必，我们骨子里鄙视甚至害怕碌碌无为的自由的一生，我们需要赋予这一生一些意义。那些漫无目的的毫无意义的自由闲散反而会成为心灵上的束缚，我要这样的自由有何用？当然不排除那些追求世外桃源或者荒野丛林生活的人，他们与世隔绝与世无争过完这一生，因为追求这样的自由就是他们自由的最终样子，也是被这样的自由束缚了一生。

自由和束缚就像是相伴而生的对立面，此消彼长，如若自由没有了限度，那么终将变成束缚。当你苛求一个无限存在的自由的时候，可能从一开始是一种错误的束缚，因为终其一生你都将到达不了彼岸。因此当我们提自由的时候，可能并不是自由本身，而是我们能够接受的束缚的程度，如果没有束缚的对里面存在，那么自由也就不复存在。当我们提财务自由，那绝对不是取之不尽用之不竭的财富，而是我们自己能力范围的极限，比如是现在的收入的一定倍数；当我们提时间自由，那也绝对不是完全脱离你的生活圈和工作圈，而是能够自由支配的时间更多一些，如果你完全时间自由没有任何人依赖你，估计你也没有什么存在的必要了；当我们提空间自由的时候，我们的意思可能是在地球上飞来飞去的自由，而不是外太空的来去自由，而有些人的自由可能只是离开生活的乡村或者小镇。离开了束缚谈自由，你谈的只是虚无；而我们谈自由的时候，其实就是在丈量束缚。

### 自由的真面目

*生命诚可贵*
*爱情价更高*
*若为自由故*
*两者皆可抛*
*- 裴多菲*

裴多菲这首浪漫的诗句读起来让人热泪盈眶、充满激情，多少人受此鼓舞。不过在心潮澎湃之余，我们换个角度思考一下，生命、爱情与自由原本就不是对立非此即彼的存在，而且这里的只是说明自由对一个人就像生命和爱情一样甚至更重要，但这个自由太泛泛了，也许只是人身自由，也许只是精神自由，也许说的是物质自由，虽然这样细分就有点破坏气氛，但确确实实存在。

自由的细分维度太多了，哪里有束缚哪里就应当有自由，而这个束缚又有另外一个兄弟叫矛盾，大到一个国家小到个体都有矛盾，而且在不同的时期或者年龄这种矛盾或束缚或自由的表现都不一样。就个体而言，你在小时候可能认为的自由是无限的玩具，等到上学之后可能是没有家庭作业，等到上了大学可能渴望的是爱情的自由，等毕业了之后经历的就是找工作、成家、生孩子，每个阶段都有不一样的束缚和你期望的自由，但纵观一生你虽然并没有得到你想要的自由，但你追求自由的姿态却始终清晰可见。

自由真的存在吗？或许它只是个愿景，是一个你想改变现状的动力，它不一定具体却常常如黑暗中的萤火虫一样给我们精神上的依靠。也许走过半生，我们才恍然大悟，自由不在远方而在身边，就是那个面目可憎套着束缚大衣的坏家伙，当你藐视了束缚，你就超越了自由。

*《外面的世界》*

*外面的世界很精彩*
*外面的世界很无奈*
*当你觉得外面的世界很无奈*
*我还在这里耐心的等着你*


自由犹如外面的世界，它很精彩却也很无奈，你不去体会这无奈，就收获不了这精彩，我在这世界等你，等你带着初心回来。
