---
title: 外卖代运营的局势认知
date: 2018-11-06 21:09:38
tags: 互联网
---
<br>

技术的发展助推人的消费习惯的变化，眼下也正处在生产社会向消费社会转型的过程中，这是不可逆的过程。手机终端的普及、支付通道的成熟、短途配速等基础设施的健全，从信息流、资金流和物流三个各方面重塑了消费的市场格局，餐饮行业也在这样的变迁中不断重构、涅槃、升级。从前只是围绕着人到店消费来打造的，如今慢慢的衍生出更多餐饮追着人走的场景，而且这种比例还在稳步上升，餐饮企业必然面临线上线下双线作战的局面，这是一个顺者昌逆者亡的时代，就如电子商务刚刚起步时期一样，如何触网对于传统餐饮有着极大挑战，这样的洪流来的如此之急，容不得半点犹豫，因此催生出越来越多的代理运营外卖的第四方外卖服务平台即外卖代运营，与餐饮企业而言就是专业的事交给专业的人。最近媒体披露某代运营公司半年内2次融资过亿，在这个资本寒冬下显得格外亮眼，外卖代运营的风口便逐渐成形。

### 三个祖宗

外卖代运营，顾名思义是帮助传统餐饮企业利用平台规则更好的服务线上用户的服务公司，核心是处理好餐饮企业、渠道（第三方外卖平台如饿了么、美团，或自建的外卖小程序）和用户三者的关系，使得信息流、物流和资金流能够顺畅的在这三者间流通直至产生良性闭环，因此在当前的市场格局下，外卖代运营平台需要服务好三个‘祖宗’。

首先是餐饮企业。餐饮企业请代运营公司的考虑总体应该脱离不开收益与成本，所以代运营公司可能会被迫与企业签订‘对赌’协议来承诺业绩增长目标，同时把专业的事情交给专业的人也可以省去不必要的自建运营团队的人力成本，当然财大气粗的除外。餐饮企业的规模和企业的诉求实际合作过程中可能千差万别，需具体问题具体分析。

其次是渠道。渠道能形成，关键在于掌控了庞大的用户流量，同时渠道想维持高位流量的方式通常会构建生态与其他服务商合作共赢，因此外卖代运营服务商短期不会被外卖平台打压。这其实很像传统互联网的流量生意，利用好渠道提供的运营规则不断的提升曝光和转化，这些也是传统餐饮企业所缺失的专业能力。

最后是用户。对餐饮企业而言用户是上帝，其重要性不言而喻。分析用户通常离不开人性，更重要的是不同场景下的不同诉求。用户选择外卖的场景可能会在家、公司、学校、医院，甚至在公园郊游等，工作餐又会分单店、小聚或是宴请等，在此不详细展开。

### 三个阶段

外卖代运营市场并非一蹴而就，是伴随着整个外卖市场的发展而不断更新迭代的，必将经历从粗放式到精细化运作的进化过程，大致可以分为三个阶段。

第一个阶段是店铺装修。早期餐饮企业的需求比较简单，就是在外卖平台开店，于是准备店铺的物料便成为刚性需求，因此第一批代运营业务服务便是简单的基础信息服务，这个阶段的店铺装修还比较粗糙，讲究可用而不注重好用。

第二个阶段是面向外卖平台的流量运营。利用好外卖平台的运营规则，达到提升店铺曝光量、提高店铺转化率、增加单量和降低流量成本等为主要目标，具体的运营手段则百花齐放百家争鸣，目前大部分的代运营公司处在这个阶段。

第三个阶段是面向全渠道的会员管理。外卖平台只是餐饮企业获取会员的渠道之一，最终线上线下会互相促进互相协同互相转化并回归到全渠道的会员忠诚度管理上，因此对于传统的做会员管理系统的2B服务商可能迎来了历史机遇。

### 三座大山

代运营在实际服务过程中绕不开三座大山。

首先是底规模天花板。目前代运营主要依靠人肉运营的模式来提供服务，毕竟单人的服务能力是有上线的，如果主要靠人来维持服务，那么规模就很难突破。因此打造一套支撑运营人员提升人效的IT系统将成为突破规模瓶颈的关键力量，也是未来竞争白热化后的护城河。

其次是底断约成本。代运营为了签单，可能会选择签约‘对赌’协议，说白了就是要承诺运营效果，等到运营效果提上去之后，餐饮企业选择续费的意愿会降低，毕竟服务费是一笔可见的投入成本，他们更愿意相信运营的效果会维持下去，而且他们对你的依赖很低，这种情况下就很容易断约，因此从纯服务模式到以信息系统或者数据服务等为主，慢慢渗透并建立强关联就显得很重要。

最后底进入门槛。代运营公司通常以人肉服务的模式切入，只要承诺效果，想切入就没有太高的门槛，因此早期主要依赖销售和运营人员的能力。


以上仅是小弟一点点恼骚，粗浅的剖析当下正值风口的外卖代运营市场，同时小弟有幸正在参与公司此业务系统的研发，希望小弟在接下来的研发过程中能够不断进化对代运营的认知。补充一下，我司原本是做餐饮SAAS的2B业务，在已有的技术和业务的积累之上新开辟代运营的业务，这是顺理成章水到渠成的事。