---
title: 星爸爸浅思
date: 2018-12-09 21:11:10
tags: 互联网
---
<br>

从雀巢的速溶到星巴克的现磨，从星巴克的深度烘焙到瑞幸的超值性价比，是咖啡醇香的四溢，是咖啡生活习惯的养成。

### 屌丝的咖啡之路

最早喝星巴克，是被各种来路的大佬约着去谈事，奇奇怪怪的品类很神秘，精致‘第三空间’显得很有格调，慢慢开始主动了解和尝试，偶尔行走在大街上，端着一杯似乎很有面子。等喝的越来越多之后就开始办会员卡，满九杯被送一杯，挺划算，喝的频次逐渐增加，咖啡习惯渐渐养成，出门在外总会找找有没有星巴克，避避风、歇歇脚、喝杯咖啡总觉得很踏实。

后来o2o的风潮吹过，专做外卖咖啡的连咖啡出现，通过一轮补贴的刺激，加上社交网络的传播，在办公室掀起过一丝丝波澜，但优惠促销活动时间不长，浅尝辄止，咖啡的价格就逐渐逼近星巴克了，于是渐渐被遗忘。

今年夏天新零售咖啡‘小蓝杯’出场，刚开始拉新老各得一杯，于是同事之间互相安利，把周围不爱咖啡的同事都注册一边，甚至利用起测试机来薅羊毛，毕竟充5增5，一杯星巴克等于2杯多瑞幸，于是办公室掀起一阵旋风，咖啡小群拉起来。后来双11又推了一波重磅活动，买一增二，单人限5杯，真是前所未有的划算，等于27元买三杯咖啡。小弟为了薅更多羊毛，拉了好多平时不喝咖啡的朋友帮忙买券，最后转增于我，于是我的账户静静的躺着75张券，未来2个月我都被小蓝杯承包了，像我这样的屌丝不少。最开始只是工作场合喝个下午茶提提神，慢慢的，在家、火车站、在南京的先锋书店等地方都有我用券的记录，它成功的渗透到我的大部分喝咖啡的场景，当我想喝咖啡的时候，它逐渐成为我的第一选择。

### 曾经的星巴克

‘第三空间’。不知什么时候起星巴克的‘第三空间’定位被奉为商业典范，也确确实实开创了中国多年的高速增长。除了家、办公室之外，人们需要另外一个场所，不管是商务洽谈、办公、学习或是安静的休憩。但随着消费升级，挤进这样的‘第三空间’的人越来越多，越来越喧闹，满足各种不同细分需求的‘第三空间’也逐渐变多，比如漫咖啡、书咖等。

‘成本结构’。星巴克为什么那么贵？比较可信的原因在于整体的成本结构，包含物料和运营成本，一杯29元的咖啡利润可能不足3元（数据来源于网络），这样的成本结构决定了它的价位，而且星巴克也多次因为成本而上调售价。

星巴克的深度烘焙。咖啡作为舶来品，经历了从速溶到现磨个消费习惯的变迁，总体来说现磨的咖啡更加醇香，星巴克则以深度烘焙走差异化，但是它真的好喝吗？这是个仁者见仁智者的问题。咖啡消费群体是有阶级划分的，有看重咖啡品质的咖啡爱好者，有看重提神功效的功能爱好者，还有星巴克品牌爱好者。对于真正品质追求的消费者可能非常挑剔，星巴克的品质不过泛泛之辈，而对于功能爱好者，全家的咖啡也不错，至于星巴克品牌爱好者则无需多言。

### 瑞幸的搅局

年轻人的第一杯咖啡。瑞幸携资本快速切入咖啡新零售市场，利用合理的价格机制和组合营销策略，在成熟的外卖消费习惯下乘风破浪，快速布局攻城拔寨，以其极高的性价比和稳定的高效的配送服务成功俘获了一大批咖啡功能爱好者，其规模之大可能远超咖啡爱好者，不但侵蚀了部分星巴克的用户还蚕食了各种奶茶的消费用户。瑞幸就像是小米手机一样，培养了一众年轻的发烧友，他们都是‘汤唯’的蓝朋友。

无限空间。紧紧盯着星巴克的瑞幸提出‘无限空间’的理念来抗衡‘第三空间’，个人感觉不太性感，没有‘第三空间’那么清晰，且目前瑞幸的线下店的文化和氛围体验跟星巴克还有一定距离，假如瑞幸的成本结构不断逼近星巴克，那么瑞幸的未来就显得不太明朗。因此控制成本结构可能是瑞幸线下店铺不得不面对的问题。

瑞幸的口味。这不是咖啡功能爱好者所关心的问题，对于大部分人而言他与星巴克的口味相差没那么大，说它口味更好的也有不少。

### 眼下星巴克的被动防御

今天11月份，在瑞幸的冲击下，星巴克与阿里合作开展外卖业务，但其超高的9元配送费转嫁给用户，与此同时上涨1元，降低了会员的权益，如此逆天的操作真是想把用户送给瑞幸吧。看起来是星巴克的傲慢，背后的原因可能是因为销量的下降导致整体成本的上升。也许对于星巴克而言，待开发的价格敏感的咖啡功能爱好者可能并不是他们的主要用户群体吧，如果真是这样星巴克何必要开外卖业务呢？想迎合这部分的用户群体，却又死守价格线，最后只能收获惨淡的业绩增长吧。事实上，大部分用户想要的不是可以叫外卖的星巴克，而是价格更实惠的星巴克。

瑞幸目前估值20亿美金，如果对比星巴克则还有很多相像空间，这轮估值的主要依据是线下店铺的数量，目前已经仅次于星巴克，据说年底将会被超越。瑞幸的迅速规模化，培养了越来越多的‘咖啡胃’，高频的消费场景像牙刷一样，时而出现一点点爆款，不断的渗透并抢占年轻人的心智和第一选择。而星巴克不但遭受更多差异化的‘第三空间’的冲击，且咖啡消费群体也在不断流失，年轻人的习惯的变更，曾经的优势可能会成为你的累赘。

如今瑞幸在咖啡新零售的赛道上一骑绝尘，而星巴克还在老的舒适区瞎转悠，如何改变当前被动的局面？小弟能想到的是跟随卡位。目前这条赛道上可见的竞争对手不多，采取跟随战略可以从后方钳制，不断推高他的成本结构，让瑞幸腹背受敌不至于长驱直入，这样能够一定程度上挽回一些主动权实现战略性防御。具体的办法也许可以考虑开辟子品牌快速复刻瑞幸或者联合这个赛道上的连咖啡，这种事腾讯老干的。

是选择继续在‘第三空间’上沉沦，还是拥抱大量年轻的咖啡功能爱好者？要知道未来属于年轻人。