---
title: 闲书一
date: 2018-11-02 01:12:26
tags: 闲书
---

大西北见世面回来，突然有种失语的错觉，外面的世界很精彩，与我匮乏的知识和狭隘的眼界形成鲜明对比，心有不甘也倍感压力，因为我想去的地方还有很多也还很远，为此我想开始培养读书的习惯，原本希望平均一天一本，似乎有点不切实际，毕竟码农自由的时间太有限，最后妥协成一个月不少于10本书的目标，希望自己能像坚持跑步三个月一样坚持阅读，为了诗和远方，为了生活有无限可能的态度。

### 小王子

这是一本写给大人看的略悲伤的童话故事，里面有丰富的隐喻，看完之后印象最深的是关于‘驯化’部分。我想‘驯化’大概就是心生牵挂与习惯吧，人与人之间的情感无非因时间的付出而产生关联，有时候你以为自己是那支带刺的玫瑰放不下骄傲的姿态，实际上可能是那只被小王子‘驯化’的狐狸，有些人终究是你生命中的过客，他教会你爱的包容与释怀，而你得到的是留在脑海中成为永恒的记忆。

### 撒哈拉

读完这本书大概能理解为什么‘撒哈拉’是三毛的乡愁。本书描述了三毛在散哈拉战地的所见所闻，荷西相识相爱的故事。其中荒山之夜那一章看得很揪心，三毛与荷西驱车去荒郊野外撒欢，不巧荷西误入沼泽湿地越陷越深，当时沙漠的深夜寒气逼人，中途还遇到三个毛贼企图侵犯无助的三毛，最后凭借坚强的意志和勇气抵挡住恶人，并用智慧救出了荷西。

### 梦里花落知多少

这本书记载的是荷西身故后三毛的心路历程，读完一阵哀伤难以平复，随性洒脱的性格如何才能用哀而不伤的笔触写下这些文字。

### 沉默的大多数

正因为前一本书带来的情绪低落，选了一本相对理性的书对冲一下情绪，本书大概讲的是王小波从沉默的群体里面走出来勇于发声后，对一些社会现象的思考。王小波曾是程序员大神，在此膜拜。

### 浮生六记

周公度译版。作者回顾一生，不同的阶段有不同的主题，字里行间感受到沈复是一个很深情的男人，一生正直磊落潇洒自如（实际上可能是不思进取），羡慕他寻得真正的知心爱人，有共同的志趣，互相吸引和欣赏，同时也感叹人生无常，要以怎样的心态面对各种变故，当张芸早逝之后，那份深情当如何安放。张芸有如三毛，应当是一个内心有秩序的人，而她们都遇到个最合适的另一半，这是最大的幸也是最大的不幸。

### 文化苦旅

先不管余秋雨的文化学问是否严谨，至少这本书读完还是觉得蛮有味道，一边游玩一边探索文化与历史，其中有几篇写的是敦煌莫高窟、鸣沙山、月牙泉，正好10.1走过一遍，读完感触颇深。

### 这些人，那些事

这本书一个朋友极力推荐，是台湾导演吴念真的回忆，不愧是导演会讲故事，记叙了人生经历过的风风雨雨，没有过多华丽的辞藻，却有抹不掉的特殊年代印记。

### 安妮的日记

二战期间犹太人遭受了残酷的迫害，当时作者还是个未成年的小姑娘，用日记的方式记录了几个犹太人躲避盖世太保的秘密生活状态，虽然生活环境很残酷，日记中呈现的精神状态却愈发积极乐观。这是一个真实的故事，可怜的是小姑娘未能幸免被最后一批运送至犹太人集中营且被迫害，她留下的文字异常珍贵。

### 告白与告别

这本书像是拼凑起来的，记录了韩寒拍摄处女作《后会无期》的过程，票房大丰收还不忘出本书，书中流露了一些他的人生态度，比如写书、赛车、拍电影等等都是他年轻时候就有的想法，只是一步一步在实现罢了。他的《三重门》也曾给我开了心智，感恩。

### 人间食粮

本书没看完，是小弟无能实在看不懂作者写此书的态度，也许这是散文应有的形态。

### 左手倒影，右手年华

此书莫名其妙的发恼骚，除了书名稍微有点文艺气质，内容有些空洞，实在欣赏不来，也许因为我已经太老了吧。



