---
title: 闲书三
date: 2019-03-03 01:16:36
tags: 闲书
---

读书是为什么？自由而独立的思考，不断审视自己，不至于轻浮的过余生。

### 见识/吴军

本人有幸在前公司见过吴军真人，科研学者的形象比较深刻。此书对工作、生活中遇到的常见的问题提出一套他的方法论，值得多读多体会。有几点体会，关于牙刷和爆款的产品思维，比如少做事的工作方法，比如成功是手段的态度等等。

### 毛选二

作为毛选的第二部，整体时代背景是国共合作的抗日战争期间，印象最深刻的是论持久战。持久战是在‘大而弱’与‘小儿强’的形势下提出的，驳斥了‘妥协’与‘速战’的两种错误意识，坚定了当下的方针政策，统一了思想。貌似美团的王兴也提出‘持久战’的思想。

### 奈飞文化手册

都知道文化是一个组织的灵魂，但是如何落地实施缺总是一筹莫展。这本书从找什么样的人，到组织结构到如何最大的发挥员工的创造性到最后员工的离开，整个过程讲述一个相对落地的文化构建的方法论，值得思思研究。

### 林徽因传

一代民国才女跌宕起伏的一生。比起三毛和张爱玲，她更符合传统中国人对女性的期望，可能她的成长环境相对比较温和。最难能可贵的是她能理性的拒绝徐志摩的追求，显得更加明事理，在父亲早逝后把所有精力转移到对‘建筑’的理想上，兼职人生楷模。不过这本书用了太多华丽辞藻，显得有些浮夸。

### 张爱玲传

张是贵族之后，李鸿章是她曾祖父，但她的一生演绎了一部现代版的红楼梦。虽然是贵族之后，却从小生活在畸形家庭环境，母亲个性自由不到28岁便主动放弃婚姻和家庭，离她而去。然后她只能与书本为伴。

### 万历十五年

本书从独特视角讲述万历十五年即1587年文官集体抱团、皇帝消极懒政的困局下，不同人物的阴阳两面以及在依赖儒家道德价值审判的机制下的悲剧命运。本书大篇幅的陈述稍微有些枯燥。

### 百年孤独

一个家族七代人的百年兴衰，读起来气势恢宏、波澜壮阔、荡气回肠。所有的繁华终将以寂寞来偿还，即便如此在灿烂的年华当以竭尽全力。给译者点赞，把原著的鸿篇巨制翻译的很到位。

### 老人与海

一个寂寞又顽强的老人，不断地与命运抗争。他坚信一个人可以被消灭，但是不可被打败，这是一种不屈的’执‘念，人生本来面目也许就是孤独，如果不再去抗争一下，那与闲鱼就没什么区别。建议读原著，译文不够流畅。

### 风潇雨晦

消遣的书，作者在历史档案中挖掘民国文人之间的恩恩怨怨。

### 品三国(上)/易中天

我们通常了解的三国故事多半来自三国演义，’忠义‘是主旋律，也便于在民间流传，大部分的浓墨重彩都给了刘备阵营。本书给了另一种视角，指正了一些脍炙人口的故事缺失史实根据。

### 红与黑

一部讲省长夫人爱上屌丝我的小说。

### 禅宗兴起/易中天

本书讲述了宗教的起源和发展过程，为什么基督教、伊斯兰教能发展为世界级的宗教，为什么只有佛教最后中国化后，与儒家思想融合演变为禅宗，为什么六祖慧能的顿悟战胜了神秀的渐悟，禅宗究竟是指讲什么？这些问题都可以在这里得到答案。读书过程顺便学习了一下世界史和地理，耶路撒冷、伊斯坦布尔等文化古城值得去浪一浪。

### 围城

二刷。大师的诙谐语言就不必多说，读完的感受是读书与了解生活其实是一体的，有些书不到年级或者说只有经历过生活百般折磨才能读懂，读不懂生活便读不懂有些书。方鸿渐可能是真的’贱‘，生活给了他那么多次机会或是’城‘，他却偏偏一次又一次的主动或被动的逃离，最终的下场便是落入别人的围城，但生活告诉我们，谁有不是这样呢？学业、爱情、工作、婚姻，家庭等没有一样不应该用心对待，若是太轻浮傲慢，生活给你的还击会猝不及防。